# 思修整理

## 绪论

### 大学生作为时代新人的要求是什么？

1. 有理想
2. 有本领
3. 有担当

## 第一章：人生的青春之间

### 人生观（是什么）

- **什么是**人生观？人们关于人生目的 、人生态度、人生价值等问题的总观点和总看法。
- 人的**本质**是什么？人的本质是一切社会关系的总和。
- 人生观的主要内容？
    1. 人生**目的**（最重要）
    2. 人生**态度**
    3. 人生**价值**
       1. **自我**价值
       2. **社会**价值（更重要）
	4. **上面三者的关系：**相互联系，相辅相成，（辩证统一）。
- 世界观和人生观的关系？世界观**决定**人生观。
- 什么是正确的人生观？“服务人民、奉献社会”的思想，代表了人类社会迄今最先进的人生追求。
- 什么是积极进取的人生态度？**认真务实**、**乐观**向上、积极**进取**
- 如何评价人生价值？
    0. 根本尺度：一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步。
    1. 能力大小与贡献尽力相统一
    2. 物质贡献与精神贡献统一
    3. 完善自身与奉献社会统一

### 人生观（怎么做）

- 如何对待处理人生矛盾？树立正确的【幸福观、得失观、苦乐观、顺逆观、生死观、荣辱观】。

## 第二章：坚定理想信念

###  理想信念

- 理想信念的重要性：理想信念是人的精神世界的核心，是人精神上的“钙”。
- 为什么理想信念是精神的“钙”？因为理想信念能够
  1. 昭示奋斗目标
  2. 提供前进动力
  3. 提高精神境界

### 马克思主义

- 大学生应该树立什么信仰？马克思主义的科学信仰。
- 为什么要信仰马克思主义？
  1. 马克思主义体现了科学性和革命性的统一
  2. 马克思主义具有鲜明的实践品格
  3. 马克思主义具有持久生命力

### 中国特色社会主义

- 中国特色社会主义是我们的**共同理想**
- 中国特色社会主义**本质特征**：中国共产党的领导
- 正确认识共产主义远大理想和中国特色社会主义远大理想之间的关系

## 第三章：弘扬中国精神

- 民族精神核心：爱国主义
- 时代精神核心：改革创新

### 爱国主义

- 爱国主义基本内涵
  1. 爱祖国的大好河山
  2. 爱自己的骨肉同胞
  3. 爱祖国的灿烂文化
  4. 爱自己的国家
- 新时代爱国主义
  1. 坚持爱国主义和社会主义相统一
  2. 维护祖国统一和民族团结
  3. 尊重和传承中华民族历史和文化
  4. 必须立足民族又面向世界

### 改革创新

- 改革创新是时代要求
  1. 创新始终是推动人类社会发展的第一动力
  2. 创新能力是当今国际竞争新优势的集中体现
  3. 改革创新是我国赢得未来的必然要求
- 如何做改革创新生力军？
  1. 树立改革创新的自觉意识
  2. 增强改革创新的能力本领

## 第四章：践行社会主义核心价值观

### 坚定价值观自信

- 怎样坚定价值观自信？
  1. 社会主义核心价值观的历史底蕴
  2. 社会主义核心价值观的现实基础
  3. 社会主义核心价值观的道义力量

### 践行社会主义核心价值观

- 如何践行社会主义核心价值观？
  1. 扣好人生的扣子
  2. 勤学、修德、明辨、笃实

## 第五章：明大德、守公德、严私德

### 道德

- 什么是道德？
  - 道德的起源
    1. 首要前提：劳动
    2. 客观条件：社会关系
    3. 主观条件：人的自我意识
  - 道德的本质
    1. 反应社会经济关系的特殊意识形态
    2. 社会利益的特殊调节方式
    3. 是一种实践精神

### 传统道德成果

- 中华传统美德的基本精神？
  1. 重视集体利益，强调责任奉献
  2. 推崇“仁爱”原则，注重以和为贵
  3. 提倡人伦价值，重视道德义务
  4. 追求精神境界，向往理想人格
  5. 强调道德修养，